ไวยกรณ์พื้นฐานที่จำเป็นอย่างยิ่งต้องจดจำ (Important basic syntax)
===
ไวยกรณ์ต่าง ๆ ที่จะกล่าวต่อไปนี้ ขอให้ผู้อ่านจดจำ และท่องให้ขึ้นใจ เพราะมันจะทำให้การเขียนโปรแกรมไม่มีอุปสรรค  

1. Case sensitivity: การตั้งชื่อตัวแปร ตัวใหญ่ และตัวเล็กถือว่าเป็นคนละตัวแปร เช่น  Number และ number ไม่ใช่ตัวแปรตัวเดียวกัน  

2. Space and tabs don’t mix: ไพธอนมองว่า space และ tabs มีความหมายไม่เหมือนกัน ดังนั้นเวลาเขียนโปรแกรมอย่าผสมระหว่าง space และ tabs เข้าด้วยกันให้เลือกเอาอย่างใดอย่างหนึ่งเท่านั้น  

3. Objects (วัตถุ หรือเรียกทับศัพท์ว่าอ๊อปเจ็กต์): ไพธอนถูกสร้างขึ้นภายใต้แนวคิดการโปรแกรมเชิงวัตถุ ดังนั้นเมื่อเราเรียกใช้งานคลาสใด ๆ ก็ตามถือว่าเป็นวัตถุตามแนวความคิดแบบโปรแกรมเชิงวัตถุ (การโปรแกรมเชิงวัตถุจะกล่าวในบทที่ 11 ) ดังนั้นเมื่อใดก็ตามที่มีการสร้างวัตถุและต้องการเข้าถึงแอตทริบิวต์ (Attribute) หรือฟังชัน (Function) ใดๆ ในวัตถุต้องใช้` “ ”` แล้วตามด้วยเครื่องหมาย `( )` แต่ถ้าอ้างถึงตัวแปรไม่ต้อง  มี ( ) เช่น เมื่อต้องการเปลี่ยนค่าสตริง `'Pop'`เป็นตัวอักษรตัวใหญ่ทั้งหมด ทำได้โดยเรียกใช้คลาส upper ในไลบรารีของไพธอน ดังนี้ `'Pop'.upper()`

4. Scope: ในการพัฒนาโปรแกรมขนาดใหญ่ ที่มีโปรแกรมเมอร์มากกว่า 1 คน อาจจะประสบปัญหาเรื่องการประกาศตัวแปรที่ซ ้ากันได้ ดังนั้นเพื่อให้การเข้าถึงและใช้งานตัวแปรเป็นไปอย่างถูกต้องโดยไม่มีข้อผิดพลาด แนะนำให้ผู้เขียนโปรแกรมใช้งานในลักษณะของฟังชันจะดีกว่า โดยมีการส่งค่าตัวแปรไปในฟังชัน และคืนค่าที่คำนวณเรียบร้อยแล้วกลับมา จะไม่ทำให้ประสบปัญหาเรื่องของการอ้างตัวแปรดังที่กล่าวมาแล้ว  

5. Namespaces: คือพื้นที่ที่ใช้เก็บตัวแปรของระบบที่สร้างไว้ให้เราโดยที่เราไม่รู้ และตัวแปรต่าง ๆ ที่เราสร้างขึ้นมาทีหลัง เราสามารถขอดูข้อมูลที่เก็บอยู่ใน Namespaces (รูปที่ 3.1)  ได้โดยใช้คำสั่ง dir() ซึ่งเป็น built-in function ที่มีอยู่ในไพธอน ซึ่งถ้าเรายังไม่ได้ประกาศตัวแปร หรือฟังชันใดๆ ในโรแกรมจะปรากฎรายการของตัวแปรที่ระบบสร้างไว้ให้ 6 ตัวคือ`  '__builtins__', '__doc__', '__file__', '__loader__', '__name__', '__package__' `

ถ้าต้องการดูประเภทของตัวแปรเหล่านี้ว่าเป็นชนิดอะไร สามารถเรียกดูได้โดยใช้คำสั่ง type( )  เช่น type (__builtins__) ชนิดของตัวแปรที่ปรากฎคือ` <class 'module'> `หรือ `type  (__doc__)` ชนิดของตัวแปรที่ปรากฎคือ `<class 'NoneType'>` เมื่อตัวแปรเป็นชนิด module 

เราสามารถดูข้อมูลภายในโมดูลเหล่านั้นได้ด้วยคำสั่ง `dir( )` เช่น `dir(__builtins__)` ผลที่ได้  คือชื่อของฟังชัน หรือคลาสที่อยู่ภายในทั้งหมดออกมา ดังนี้ `['ArithmeticError',  'AssertionError', 'AttributeError',…., 'zip']` ในแต่ละ `Namespaces` เปรียบเสมือนเป็นคลัง  หน้า 50  หรือตู้คอนเทนเนอร์สำหรับเก็บข้อมูลต่างๆ ลงไป ดังนั้นแต่ละโปรแกรมจะถูกเก็บแยกออก จากกันโดยอิสระ 

ดังนั้นอาจจะเรียก Namespaces ว่าเหมือนกับ Scope ก็ได้ เมื่อใดก็ตามที่เราสร้างตัวแปร หรือฟังชัน ตัวแปรที่สร้างขึ้นก็จะถูกเก็บอยู่ในพื้นที่ของ Namespaces  ทั้งหมด เมื่อเราทำการนำเข้าคลาสใดๆ เข้ามาใช้งานในโปรแกรมด้วยการใช้` import` คลาสต่าง ๆ เหล่านั้นก็จะมาปรากฎใน Namespaces ด้วย เช่น import math จากนั้นใช้คำสั่ง ` dir()` ผลลัพธ์ที่ได้คือ `['__builtins__', '__doc__', '__loader__', '__name__',  '__package__', '**math**', 'x'] `

ถ้าผู้เขียนโปรแกรมต้องการทราบรายละเอียดของฟังชัน หรือ เมธอต (Method) ในคลาส` math` ให้ใช้คำสั่ง `dir(math)` ถ้าผู้เขียนโปรแกรมต้องการทราบการทำงานในแต่ละฟังชันของ math ว่าทำงานอย่างไร สามารถทำได้โดยใช้ฟังชัน print  ตามด้วยชื่อคลาส.เมธอต เช่น `print (math.pow)` หรือ `print (math.pi)` เป็นต้น  

7. Colons: ไพธอนตัดเครื่องหมายแสดงขอบเขตของข้อมูล `{…} `ทิ้งไป แล้วใช้ : ร่วมกับการเขียนโปรแกรมด้วยการย่อหน้าแทน โดยเริ่มจากคอลัมภ์ที่ 1 เสมอดังนั้นอย่าลืม : หลังคำสั่ง` if, for, while, def` เป็นอันขาด  

8. Blank lines: เมื่อจำเป็นต้องเขียนคำสั่งที่มีความยาวมากๆ ไม่หมดใน 1 บรรทัด ให้ใช้เครื่องหมาย` \` ตามด้วย` enter `เช่น  
```py
print ('This is a really long lines \  
but we can make it across \  
multiple lines')  
```
หรือ  
```py
x = 4 * 5 - 5 + \  
6 + 8 \  
+ 5 % 2  
print(x)  

# หน้า 51  
```
9.  Lines and Indentation: ไพธอนไม่ใช้เครื่องหมาย` {…} `ในการกำหนดขอบเขต เหมือนในภาษาซี ไพธอนใช้การเยื้อง หรือย่อหน้าแทน ดังนั้นผู้เขียนโปรแกรมจะต้องระวังการเยื้องหน้าให้ดี จากตัวอย่างต่อไปนี้  
1:  
```
if True:  
	print ("True")  
else:  
	print ("Answer")
	print ("False")
```
**2**:  
```
if True:  
	print ("Answer")  
	print ("True")  
else:  
	print ("Answer")
print ("False")
```
โปรแกรมตัวอย่างที่ 1 จะไม่เกิด  ข้อผิดพลาด เพราะว่าคำสั่งหลัง else  ย่อหน้าตรงกัน  
โปรแกรมตัวอย่างที่ 2 จะเกิดข้อผิดพลาด  เพราะว่าคำสั่งหลัง else ย่อหน้าไม่ตรงกัน  

9. Multi-line statements: แต่ละคำสั่งของไพธอนส่วนใหญ่จบลงด้วยการขึ้นบรรทัดใหม่ (new  line) แต่ผู้เขียนโปรแกรมสามารถใช้เครื่องหมาย` \ `เพื่อเชื่อมคำสั่งได้ เช่น  
```py
total = item_one + \ _#item_one = "one"_  
item_two + \ _#item_two = "two"_  
item_three _#item_three = "three"_  
```
**OUTPUT**  
```py
one two three  
```
สำหรับข้อมูลในเครื่องหมาย `[…], {…}` หรือ` (…)` ไม่จำเป็นต้องใช้เครื่องหมาย `\ `เช่น  
```
days = ['Monday', 'Tuesday', 'Wednesday',  
'Thursday', 'Friday']  
```

10. Quotation in Python: ไพธอนใช้เครื่องหมาย` ' (single quote), " (double quote) `ในการแสดงค่าของสตริง แต่เครื่องหมาย` """ (triple quote) `สามารถใช้เชื่อมต่อสตริงแบบหลาย ๆ  บรรทัดได้ เช่น  
```py
word = 'word'  
sentence = "This is a sentence."  
paragraph = """This is a paragraph. It is  
made up of multiple lines and  
sentences."""  
print(paragraph)  
```
**OUTPUT**  
```py
This is a paragraph. It is  
made up of multiple lines and sentences.  
#หน้า 52  
```
11. Waiting for the user: บ่อยครั้งที่ผู้เขียนโปรแกรมต้องการให้โปรแกรมหยุดรอก่อนโปรแกรมทำงานเสร็จ โดยขึ้นข้อความว่า “Press the enter key to exit.” สามารถใช้ ` \n\n`  ใส่ไว้ก่อนข้อความ ดังนี้  
```py
input("\n\nPress the enter key to exit.")  
```
12. Multiple statements on a single line: ผู้เขียนโปรแกรมสามารถใช้เครื่องหมาย ; เพื่อสั่งให้สามารถรันหลายๆ คำสั่งได้ในบรรทัดเดียวกันได้  
```py
import sys; x = 'Python'; sys.stdout.write(x + ' \n')  
```
**OUTPUT**  
```py
Python  
7
```
<!--stackedit_data:
eyJoaXN0b3J5IjpbLTIxNDY1MDY5NzFdfQ==
-->